Momento 3 
Transformación


Resumen
Este momento te guía desde el diagnóstico de tu curso hasta el rediseño concreto de tus evaluaciones, paso a paso y con apoyo del GPT de los autores del AIAS.

Nota importante

Sobre el uso del GPT del AIAS
Necesitas iniciar sesión en ChatGPT para usar el GPT del AIAS y adjuntar documentos.
Las recomendaciones del GPT son un punto de partida: revísalas con criterio, cuestiona lo que no te convenza y recuerda que el juicio pedagógico final es tuyo.

Sobre los productos de este momento
Para registrar de forma ordenada los análisis de cada paso, se proponen 4 productos en formato de tabla Excel.
Crea una copia del archivo y edítalo directamente.




Analiza tus resultados de aprendizaje
Revisa los resultados de aprendizaje de tu curso con estas preguntas: 
¿Qué deben ser capaces de hacer mis estudiantes sin IAG?
¿Cuáles resultados de aprendizaje pueden ser simulados por la IAG? 
¿Cuáles podrían ser transformados y ajustados debido a los cambios que trae la IAG? 
Puedes apoyar tu análisis con apoyo del GPT del AIAS:
Paso a paso
1. Abre el GPT del AIAS. 
2.Adjunta el PDF de tu syllabus y pega el Prompt 1 en el mismo mensaje.
3. Consolida tu reflexión en el Producto 1. 
[PROMPT 1]


Analiza tus actividades evaluativas


Con los resultados de aprendizaje analizados, el siguiente paso es revisar tus actividades evaluativas. Pregúntate: 
¿La evidencia que estoy evaluando podría haber sido generada por IA sin que el estudiante realmente domine la competencia?
¿Estoy evaluando el resultado final o el proceso de construcción del aprendizaje?


Para apoyar tu análisis puedes seguir la conversación en el mismo chat del gpt del AIAS. 
Paso a paso
1. Pega el Prompt 2 en el mismo chat. 
2. Consolida tu reflexión en el Producto 2. 
[PROMPT 2]



Decide el nivel AIAS

El siguiente paso es asignar un nivel AIAS a una actividad evaluativa de tu curso. Pregúntate: 
¿Qué quieres que el estudiante demuestre con o sin la IAG?
¿Qué rol quieres que la IAG tenga en la evaluación?
¿En qué momentos de la actividad evaluativa podría el estudiante usar la IAG?

Paso a paso
1. Escoge una actividad evaluativa del Producto 2.
2. Con esa actividad en mente, lee las listas y selecciona una opción en cada una. Las listas pueden ayudarte a clarificar tu intención pedagógica respecto a la IAG en tu actividad evaluativa. 
3. Presiona “Actualizar Prompt 3” (al actualizar el prompt 3 lo que selecciones en las listas se incluye en este). 
4. Pega el prompt en el GPT del AIAS. Si tienes archivos relacionados a la actividad evaluativa (la consigna, rúbrica, presentación, etc) adjunta estos en el mismo mensaje.  
5. Consolida tu análisis en el Producto 3. 
[PROMPT 3]
Rediseña una actividad evaluativa

En la fase anterior decidiste el mejor nivel del AIAS para una actividad evaluativa, ahora el último paso es rediseñar o ajustar esa actividad. Pregúntate: 

¿Qué añade o cambia el nivel AIAS elegido en lo que quiero evaluar? Por ejemplo, una evaluación en Nivel 3 debería preguntarse por la capacidad de juicio crítico que tiene el estudiante respecto a lo que la IAG genera. 
¿Qué estrategias y formatos evaluativos son coherentes con lo que quiero evidenciar? 
Un examen presencial protege la autonomía en el Nivel 1, una defensa oral donde el estudiante justifica sus decisiones sobre los outputs de IAG funciona mejor en el Nivel 3 o 4, etc. 

Paso a paso
1. Pega el Prompt 4 en el mismo chat. 
2. Realiza el Producto Final
3. Repite la fase 3 (Decide el nivel AIAS) y 4 (Rediseña una actividad evaluativa) para otra actividad de evaluación en tu curso. 
[PROMPT 4]
----


¿Quieres compartir tu proceso con nosotros?
Si completaste el diseño evaluativo, te invitamos a registrarlo en el siguiente formulario. Es opcional. Tu información nos ayuda a entender cómo está siendo usado este recurso, identificar necesidades de acompañamiento y, si lo deseas, ofrecerte retroalimentación desde el equipo sobre tu rediseño.
